Benvenuti a una nuova puntata di "Storie e Leggende dal Mondo".
Come sempre, in questo podcast, vi porto a Girovagare intorno al nostro pianeta tra
miti, leggende e simboli vari.
Nonostante ho registrato oltre 80 episodi, c'è davvero ancora molto
da scoprire.
In quello di oggi vi porto in Costa d'Avorio.
Non a caso è un luogo dove il folclore non è un vecchio libro impolverato in una biblioteca,
ma lo si può vivere e respirare.
Lo senti nel battito dei tamburi la sera.
Lo vedi nei lineamenti delle maschere di legno che sembrano fissarti, e lo percepisci
nelle danze rituali.
Quel solito confine che tanto decanto sovente in ogni racconto, tra il nostro mondo
e quello invisibile, è sottile come un filo di seta.
Perché qui, gli spiriti della foresta, camminano tra la gente e gli antenati mandano messaggi
leggendo i movimenti della terra.
Ma tra tutte le storie nate in questa parte dell'Africa, ce n’è una che non ha bisogno
di mostri o demoni per farti venire la pelle d'oca.
È una storia che parla di scelte. Immaginate un intero popolo in fuga.
Alle loro spalle non c'è altro che il fumo della guerra e la violenza di chi brama il potere.
Davanti a loro, solo una foresta che pare mangiarsi il cielo, la fame che morde lo stomaco
e un fiume che sbarra la strada come un muro d'acqua insuperabile.
Al centro di questo caos c'è una donna, una regina, che si è trovata davanti a un bivio
così crudele, che la storia si è trasformata da semplice cronaca a vera leggenda.
Ancora oggi, in Costa d'Avorio, milioni di persone appartengono al popolo Baoulé,
e se portano questo nome, è proprio per quello che accadde durante quella fuga disperata.
Mettetevi comodi. Questa è la leggenda di Abla Pokou.
La nostra storia inizia nel 1700.
Vi prego di dimenticare i confini che vedete oggi sulle mappe, perché all'epoca, in questa parte d'Africa,
il nome che faceva tremare la terra era uno solo:
Ashanti. Ho già accennato a loro nelle episodio sul Ghana e la leggenda di Anansi, che vi invito a recuperare.
Immaginate ora un impero immenso, proprio nell'attuale Ghana, costruito sull'oro e sulla forza militare.
La capitale, Kumasi, era già una metropoli pulsante, piena di mercati, ricchezze e una corte reale
dove l'intrigo era all'ordine del giorno, e tra quelle mura del palazzo, cresce la nostra protagonista.
Esatto, Abla Pokou era una principessa, nipote del grande Re Osei Tutu.
Era cresciuta nel lusso, ma anche tra le tensioni feroci dei clan che si spartivano il potere.
Perché vedete, in quel mondo, il sangue reale scorreva per linea materna,
una regola che rendeva ogni successione al trono un gioco pericolosissimo,
fatto di alleanze fragili tra i corridoi e pugnali nascosti dietro la schiena.
E infatti, quando il Re morì, il regno esplose.
Improvvisamente, l'oro e la gloria lasciarono il posto al ferro e al fuoco.
Le fazioni iniziarono a sbranarsi per il trono e Pokou si ritrovò dalla parte dei perdenti.
Non c'era più spazio per la diplomazia. Restare significava morire.
Così, quella che era una principessa abituata agli agi della corte, si trasformò in una guida.
Ma la partenza che ne conseguì non fu una di quelle da tour operator, organizzata,
ma fu una vera e propria fuga disperata.
Pensate a migliaia di persone tra vecchi, madri con i neonati in braccio e guerrieri che avevano perso tutto
che abbandonano le proprie case nel cuore della notte,
lasciandosi alle spalle i campi, ricordi, le tombe degli antenati,
per seguire questa donna verso l'ignoto,
verso l'ovest, infilandosi in foreste dove anche la luce del sole faticava da arrivare.
Stavano scappando da una guerra, ma non sapevano che quello a cui andavano incontro,
era qualcosa di ancora più terribile.
Il viaggio che avrebbe cambiato per sempre la loro identità, era appena iniziato.
Se state pensando ad una di quelle immagini epiche delle grandi migrazioni che vediamo nei film,
vi assicuro che non era una di quelle.
Questa di Pokou non aveva nulla di eroico, almeno all'inizio.
Era solo caos.
Riuscite ad immaginare una colonna umana che si trascina nel fango?
Ecco, non c'era ordine né sfilate reali.
Solo il rumore dei respiri affannosi, della polvere che si alzava e della stanchezza che ti entrava nelle ossa.
Erano persone che avevano lasciato la propria casa con poco o nulla,
scappando prima che l'odore del fumo arrivasse alle loro porte.
Si infilarono in quelle foreste dell'ovest senza luce
e dove di giorno il caldo era una cappa soffocante che toglieva il fiato.
Tuttavia, di notte, la foresta diventava un mostro vivo.
Ogni ramo spezzato, ogni verso di animale nel buio, faceva sobbalzare il cuore.
Ma il terrore vero non era ciò che avevano davanti,
ma ciò che sentivano alle loro spalle.
Infatti i nemici non avevano smesso di cercarli.
Sarebbe bastato un piccolo fuoco acceso per scaldare un po' di cibo,
per diventare un segnale luminoso per gli inseguitori,
diventando di fatto una condanna di morte.
E più passavano i giorni, più la speranza si assottigliava.
Le scorte di cibo erano finite.
I bambini non ce la facevano più a sostenere il ritmo di quel cammino
e gli anziani... beh gli anziani crollavano stremati dalla fatica.
In tutto questo, lei era lì.
E la cosa affascinante della leggenda è che non viene descritta
come la classica Regina guerriera con la spada sguainata.
La sua forza era molto più profonda,
possiamo definirla "magnetica", di chi riesce a tenere insieme i pezzi di un popolo
che sta andando in frantumi.
Era l'unica che continuava a dire "Andiamo avanti!",
anche quando non sapevano nemmeno dove stessero andando.
Sapevano solo che tornare indietro significava morire.
E così, tra sentieri che quasi non esistevano
e una vegetazione che sembrava volerli inghiottire,
arrivarono al punto di non ritorno.
Il viaggio si interruppe bruscamente
contro un muro d'acqua che sembrava infinito.
Il grande fiume Comoé era giunto davanti ai loro occhi.
E credetemi, non aveva nessuna intenzione di farli passare.
Quando arrivarono sulla riva del Comoé,
la fuga si schiantò contro la realtà e il silenzio calò prepotentemente sul gruppo.
Davanti a loro non c'era un ruscello, ma un mostro.
Se oggi andate a cercare le foto del Comoé,
potreste rimanere sorpresi.
In certi periodi dell'anno,
sembra quasi un rigagnolo d'acqua pacifico, uno di quei posti dov'andresti a fare un picnic,
ma non fatevi ingannare.
In Africa i fiumi hanno un'anima doppia.
Quando Abla Pokou e il suo popolo arrivarono lì, trovarono il contrario.
Durante i mesi delle grandi piogge,
il Comoé diventa una massa d'acqua marrone che ruggisce,
e così era quel giorno.
Gonfio per le piogge, un gigante di fango e acqua che corre via a furioso,
trascinando alberi e detriti.
Provare a metterci un piede dentro,
significava sparire nel giro di un secondo.
La situazione era disperata.
Provate a immedesimarvi.
Dietro di voi sentite quasi il calpestio dei guerrieri nemici che vi danno la caccia
e davanti avete un muro d'acqua che non vi lascia passare.
Scordatevi le barche e tantomeno i ponti,
solo fango e paura.
Sulla riva scoppiò il panico.
C'era chi cercava freneticamente un tronco,
chi si buttava in ginocchio a pregare gli antenati
e chi semplicemente si sedette a terra aspettando la fine.
Sapevano bene che se non avessero attraversato il fiume entro sera,
quello era il capolinea.
Ma non tutto è perduto.
Perché in questo caos emerge una figura fondamentale:
il divinatore.
Che fosse un sacerdote o uno Shamano poco importa,
era comunque l'unico a cui restava una speranza,
colui che poteva parlare con le forze della natura.
Lo immagino mentre compie i suoi riti in quel fango,
tra gli sguardi terrorizzati di migliaia di persone che pendono dalle sue labbra.
Dopo un tempo che sarà sembrato infinito,
l'uomo alzò lo sguardo.
Ma non c'era sollievo nei suoi occhi.
La risposta degli spiriti del fiume fu un pugno nello stomaco.
Il Comoé voleva un prezzo.
Le donne non esitarono a offrire l'oro che avevano salvato dai palazzi
e gli uomini il bestiame.
Ma il divinatore respinse quel genere di offerte,
poiché la richiesta era maledettamente specifica.
Bramava qualcosa che non si può ricomprare.
Voleva ciò che il popolo aveva di più prezioso.
Fino a questo secondo la nostra è stata la cronaca di una fuga,
ma da questo istante esatto, la storia cambia marcia
e diventa una leggenda spietata, di quelle che ti restano conficcate nel petto.
Serviva un sacrificio umano. E non uno qualunque.
Dopo le parole del divinatore, sulla riva del Comoé non si sentiva più nulla,
solo il fragore dell'acqua.
Nessuno osava parlare, perché in quel momento tutti avevano capito.
Gli spiriti non volevano una offerta simbolica,
ergo, non servivano le collane d'oro
né tantomeno le preghiere.
Il prezzo per avere salva la vita era qualcosa che doveva lacerare il cuore di chi lo offriva.
E in mezzo a quella folla sfinita,
Abla Pokou capì prima di chiunque altro.
Siamo nel punto più nudo e crudo della leggenda,
perché dovete sapere che Pokou era sì una regina,
ma era anche una madre.
Tra le braccia, durante tutta la fuga, aveva stretto il suo bambino.
Un figlio piccolo, l'unica cosa pura che era riuscita a portare via dall'inferno della guerra Ashanti.
Provate a immaginarla lì, immobile, per quelli che saranno sembrati secoli.
Attorno a lei, migliaia di persone avevano messo il loro destino nelle sue mani;
guerrieri feriti, anziani che non si reggevano in piedi e madri che la fissavano con speranza e terrore allo stesso tempo.
Se lei non si fosse mossa, sarebbero probabilmente già tutti i morti.
È questo che rende la storia così potente.
La tradizione Baoulé non cerca di indorare la pillola,
non prova nemmeno a trasformarla in una scena gloriosa con la musica trionfale in sottofondo.
La racconta per quello che è: una scelta devastante.
Una donna schiacciata tra il suo sangue e il suo dovere.
Tra l'amore per un figlio e la responsabilità verso un intero popolo che stava per essere sterminato.
Alla fine, con il cuore ridotto in cenere, Pokou fece un passo verso la riva.
Strinse il bambino un'ultima volta e avanzò verso il fango del fiume,
compiendo il gesto che avrebbe cambiato per sempre il destino di milioni di persone.
Appena il sacrificio del piccolo principe fu compiuto, per qualche secondo il tempo sembrò fermarsi,
anche se il fiume continuava a correre indifferente.
Le correnti erano ancora violente e il popolo fissava l'acqua scura,
col fiato sospeso, chiedendosi se quel dolore atroce fosse servito a qualcosa.
Poi, all'improvviso, il fragore del Comoé cambiò ritmo.
Ora la leggenda si tinge di magia e le versioni diventano mille.
C'è quella in cui degli enormi ippopotami emersero dal fango,
schierandosi uno accanto all'altro per formare un ponte di carne e ossa.
Altre versioni dicono che gli alberi della foresta si piegarono fino a toccare la riva opposta,
o che le acque si abbassarono fino alle ginocchia, permettendo il guado.
Ma il punto non è come passarono. Il punto è che ce la fecero.
Uno dopo l'altro, con il terrore ancora negli occhi,
attraversarono quell'ostacolo d'acqua, lasciandosi alle spalle la guerra, i nemici e il passato.
Davanti a loro si palesava una terra nuova, selvaggia, dove poter finalmente ricominciare.
Ma una volta arrivati dall'altra parte, non ci furono esultanze.
Si racconta che ha Abla Pokou, sfinita e con l'anima a pezzi,
si guardò indietro verso il fiume che si era preso il suo futuro,
e mormorò solo due parole:
"Ba ouli".
Nella loro lingua significa semplicemente: "il bambino è morto".
È da quel sussurro di dolore che nasce il nome di un intero popolo, i Baoulé.
Nel luogo dove piansero il bambino sorse Sakassou, il "luogo delle esequie",
primo centro nevralgico del loro regno.
Non è una storia incredibile? Pensateci.
L'identità di milioni di persone, in Costa d'Avorio, non è fondata su una vittoria militare
o sulla conquista di un tesoro, ma nasce da una perdita.
Ancora oggi, quando sentite parlare dei Baoulé, ricordatevi che il loro nome porta con sé
l'eco di quel fiume e il coraggio di una madre che ha pagato il prezzo più alto,
per dare un domani al suo popolo.
Se pensate che il nome Abla Pokou, in Costa d'Avorio, sia rimasto relegato in qualche vecchio libro di storia
lasciato a prender polvere, commettete un errore.
Perché è ovunque.
Lo troviamo nelle aule di scuola, nelle opere teatrali, nelle statue e perfino nei discorsi politici.
Per i Baoulé lei è un personaggio che va oltre il folclore.
È la loro radice.
Il motivo esatto per cui oggi si chiamano così.
Dopo poco, sarà sua nipote Akwa Boni a trasformare quel gruppo in un regno potente,
ma è il sacrificio di Pokou a restare nel cuore delle persone.
Certo, gli storici discutono ancora su quanto ci sia di vero e quanto sia stato romanzato nei secoli.
Cercano date, prove, tracce di quella migrazione nel 1700. Ma a essere sinceri,
per noi che amiamo le storie, la precisione dei dettagli conta fino a un certo punto.
Il vero cuore della leggenda non sta nella cronaca perfetta,
ma nel significato che ha assunto per chi la tramanda.
Perché Pokou non è la classica regina invincibile che vince tutte le battaglie senza spettinarsi.
È una figura molto più vicina a noi e molto più umana.
Una guida che si ritrova immersa nel caos e che deve camminare con il peso di una decisione impossibile sulle spalle.
E forse è proprio questo il segreto della sua immortalità.
Le leggende che sopravvivono ai secoli sono proprio quelle che ci raccontano il dolore,
la paura e la responsabilità, quelle store in cui non esiste una scelta "giusta",
ma esiste solo una scelta da fare, costi quel che costi.
E in Costa d'Avorio, il nome Baoulé è li a ricordarcelo.
Un nuovo inizio che ha il sapore amaro, e immenso, di un sacrificio che non si può dimenticare.
Grazie per avermi accompagnato lungo le sponde del Comoé.
Se questa storia vi ha lasciato addosso qualcosa,
allora vi chiedo di portarla altrove.
Condividete questo episodio con chi sa ancora ascoltare.
Seguite il podcast per non perdere le tracce della prossima rotta,
ogni vostra condivisione è un soffio che tiene vive queste fiamme.
Al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".